Le temps et le calendrier dans les systemes Titan
-------------------------------------------------

Dans ce qui suit, on appelle "temps systeme" la date et heure du
systeme d'acquisition (ou station). Lorsque la duree des pulses
minute externes est proche d'une valeur courte (250 ms), on les
appelle pulses courts ou valides. Sinon on les appelle longs ou
invalides. 

Le calendrier est genere par un chips qui incremente son temps
propre de maniere completement independante du temps systeme.
Le calendrier est mis ou remis a l'heure sous certaines conditions.

L'unique fonction du calendrier est de faire survivre le temps lorsque le 
systeme est arrete (eteint). Lors de la mise sous tension, le temps systeme
est initialise a la valeur donnee par le calendrier.

Pour eviter les derives importantes du calendrier, temps est
remis a l'heure chaque fois qu'un pulse externe valide est recu.

Lorsqu'on envoie au systeme une commande de remise a l'heure, depuis
un PC par exemple, le temps specifie est charge dans le temps systeme
lors de la reception du premier pulse externe, qu'il soit de duree
correcte ou non.
S'il n'y a pas de pulse, le temps specifie est charge dans le temps
systeme par "time-out", c'est a dire a un moment quelconque.

Le recepteur TITAN GPS nouvellement developpe par Agecodagis delivre
des pulses "longs" lorsqu'il est en cours d'acquisition des differents
satellites et des pulses "courts" lorsqu'il se considere comme
synchronise sur UTC. Il existe la possibilite de commander a cette
unite de se mettre en etat de sommeil et de se reveiller
periodiquement. Pendant les periodes de sommeil, TITAN GPS delivre en
permanence des pulses minutes longs.

A partir du moment ou il a pris la premiere synchronisation satellite,
TITAN GPS, verifie en permanence que le temps systeme ne presente pas
un ecart superieur a 20 secondes par rapport a UTC. Si un ecart
superieur est constate, TITAN GPS re-initialise le temps systeme.
Il verifie egalement que le systeme a recu au moins une fois un pulse 
externe valide et que cette reception ne date pas de plus de 6 heures.
Dans le cas contraire cette condition d'erreur est signalee par voyant 
limineux sur le boitier TITAN GPS. Cela signifie que le temps systeme
est suspect et la correction a partir du dernier pulse externe
valide risque d'etre imprecise.


